Generated by PyScraper

Минкультуры подготовило поправки в закон «О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Соответствующий
документ[https://regulation.gov.ru/projects#departments=8&npa=90321] опубликован
на федеральном портале проектов нормативных и правовых актов.

Сейчас закон[http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_8368/d3618b9062472ca
3182811e431fa7d71b532e447/] разрешает продавать спиртные напитки только в
концертных и театральных залах, а также в парках. В подготовленных поправках
Минкультуры предлагает ​отменить запрет на продажу алкоголя при оказании услуг
общественного питания в учреждениях, владельцы которых осуществляют
«деятельность в области культуры». Норма будет распространяться на все
учреждения культуры, уточнили РБК в пресс-службе министерства.

Существующее ограничение по продаже алкоголя ущемляет права организаций культуры
и посещающих их граждан, указывают авторы законопроекта в сводном отчете.
Фактически министерство предлагает вернуть старую норму: до 2016 года продавать
алкоголь можно было в любых организациях культуры, но затем эти возможности
ограничили. Действующие ограничения необоснованны и их необходимо устранить,
сообщил РБК представитель Минкультуры.

Деятельность в области культуры — это довольно широкое понятие, не
конкретизированное в законодательстве, поскольку в мире на сегодня не существует
единого определения того, что такое сама культура, отмечает партнер юридического
бюро «Замоскворечье» Дмитрий Шевченко. Соответственно, под местами, где
осуществляется деятельность в области культуры, можно понимать любые места,
связанные с культурной деятельностью, добавляет юрист.

Ранее против продажи алкоголя в учреждениях культуры резко выступала спикер
Совета Федерации Валентина Матвиенко. Она обратила внимание на проблему в мае
прошлого года после инцидента в Третьяковской галерее, когда нетрезвый
посетитель нанес ущерб[https://ria.ru/20180526/1521460118.html] картине Ильи
Репина «Иван Грозный и сын его Иван»: мужчина признался, что перед этим выпил
водки в буфете музея, и картина его возмутила. «Почему в наших музеях торгуют
водкой и коньяком? … На каком основании в музеях, очагах культуры, можно
распивать спиртные напитки?» — заявляла Матвиенко после инцидента. Из
разъяснений Минкультуры тогда не было понятно, могло ли кафе в здании галереи
торговать алкоголем.

