Generated by PyScraper

Развитие промышленного интернета вещей: на что обратить внимание стартапам

Рассказывает Иван Родионов, старший аналитик ИК «Криптонит»

К 2030 году вклад промышленного «интернета вещей» в мировую экономику составит
14,2 трлн долларов, подсчитали[https://internet-of-things-
innovation.com/insights/the-blog/2019-industrial-iot-trends/] аналитики из
Accenture. Цифровая трансформация промышленности сократит издержки, повысит
производительность труда и конкурентоспособность бизнеса.

Растущая отрасль промышленного «интернета вещей» (Industrial IoT, IIoT)
привлекает внимание венчурных и индустриальных инвесторов. Несколько лет назад
компания SAP создала[https://www.networkworld.com/article/3236555/how-sap-is-
making-the-shift-to-industrial-iot.html] фонд размером 2 млрд евро для
инвестиций в «интернет вещей», одно из ключевых направлений которого —
виртуализация цепей поставок с помощью интеллектуальных датчиков и машинного
обучения. В феврале 2019 года китайская Alibaba Group инвестировала 13 млн
долларов в немецкий IIoT-стартап Konux, который повышает пунктуальность поездов
и пропускную способность железных дорог за счёт предиктивного планирования
техобслуживания. Аналогичные решения будут востребованы во всех странах,
развивающих скоростной железнодорожный транспорт, в том числе в России.

Промышленный IoT — это сложный рынок с относительно высокой планкой входа,
поэтому стартапам нужно как можно раньше искать технологических партнеров и
индустриальных инвесторов, которые не только обеспечат финансирование
разработок, но и поделятся своей экспертизой.

Ключевые тренды IIoT в 2019 году: беспилотный транспорт и логистика,
специализированные отраслевые решения и безопасность. В этих сферах нас ждут
самые интересные стартапы и самые большие инвестиции.

В области транспорта и логистики появятся новые примеры, где «интернет вещей»
разворачивают для развития транспортных сетей, оптимизации управления и сбора
данных. Понять масштаб можно, посмотрев на китайский проект G7 Networks — в
декабре 2018 года эта компания, специализирующаяся на IoT в логистике,
привлекла[https://enterpriseiotinsights.com/20181221/channels/news/g7-claims-
record-funding-round] 320 млн долларов. Решения в логистической сфере связаны с
внедрением RFID-сенсоров для управления цепями поставки: этим, в частности,
занимается, компания Alien Technology, в которую инвесторы вложили уже больше
330 млн долларов. Среди других интересных примеров — стартап Vnomics с его
технологий учёта расхода топлива в реальном времени для транспортных компаний.

В свою очередь, внедрение специализированных отраслевых платформ повысит
гибкость бизнеса. К примеру, предприятия ЖКХ будут использовать умные счётчики,
системы аналитики сбоев и машинное обучение для прогнозирования пиков
потребления — такие решения повысят безопасность предприятий и качество услуг.
Один из таких стартапов — канадский Osprey Informatics — развивает платформу для
оптимизации расходов энергетических компаний и уменьшения вреда окружающей
среде. В прошлом году компания
привлекла[https://enterpriseiotinsights.com/20190103/channels/news/osprey-
raises-investment-from-shell] 2,75 млн долларов венчурных инвестиций.

Наконец, промышленный «интернет вещей» повысит безопасность производства.
Массовое внедрение сенсоров в добывающей промышленности и в других отраслях с
высокой степенью риска снизит вероятность несчастных случаев. Стартап Petasense
выпускает датчики и программное обеспечение на основе машинного обучения, они
измеряют уровень вибрации промышленного оборудования, предсказывая возможные
отказы.

В России наиболее востребованными должны стать решения в области безопасности:
как применение «интернета вещей» для охраны труда, жизни людей и общественного
порядка, так и средства защиты самого «интернета вещей». При этом самые
привлекательные для инвесторов проекты будут появляться на стыке IoT и
искусственного интеллекта или блокчейна.

Так, «интернет вещей» входит в топ-3 популярных технологических сфер среди
проектов, которые поступают к нам на оценку. Почти 70% из них — это стартапы,
посвящённые именно IIoT. В тройке, кроме «интернета вещей», искусственный
интеллект и Big Data (делят первое место), а также машинное обучение.

Один из примеров использования «интернета вещей» для решений в области
безопасности — разработанная в России платформа Nexign IoT
Platform[https://nxweb.nexign-systems.com/products/Internet-of-Things-Platform],
которая связывает всю IoT-экосистему предприятия. Сейчас платформу используют в
нефтегазовой промышленности и энергетике для оптимизации контроля качества,
расходования и транспортировки ресурсов. Кроме того, платформа от Nexign
позволяет бороться с мошенничеством благодаря анализу поведения устройств и
данных «интернета вещей», которые передаются в реальном времени. К примеру, так
можно предотвращать кражи «умных» автомобилей.

Одна из причин привлекательности рынка промышленного «интернета вещей» для
инвесторов в том, что в нём есть место для самых разных компаний — от
разработчиков нишевых платформ до глобальных ИТ-гигантов, от провайдеров
облачных сервисов до консультантов по цифровым стратегиям. Крупные российские
компании уже начали инвестировать в IoT: в 2018 году «Ростех»
разработал[https://rostec.ru/news/rostekh-razrabotal-chip-dlya-interneta-
veshchey/] первый отечественный чип для «интернета вещей», а «Мегафон»
представил специальный тариф для управления IoT-устройствами.

Проект гидрохимического мониторинга Байкала, разработанный специалистами
«Ростеха» и «КорКласса» (входит в «ИКС Холдинг»), показывает, как можно
использовать возможности «интернета вещей» не только для производственной, но и
для экологической безопасности. Автономная система контроля представляет собой
два плавающих буя, оснащённых датчиками и модулем интеграции с аппаратно-
программным комплексом «Безопасный город». Система позволяет контролировать
химический состав озера, анализируя концентрацию в воде различных веществ, и
параллельно измеряя температуру воды, Ph, чистоту, проводимость и ряд других
параметров.

Сегодня рынок промышленного «интернета вещей» в России только начинает
развиваться. По данным Высшей школы
экономики[https://issek.hse.ru/news/244878024.html], облачные сервисы применяют
23% российских компаний, а RFID-технологии — только 6% (для сравнения: в Южной
Кореи проникновение RFID в бизнесе достигло 42%). Перед стартапами в области
IIoT открыт огромный рынок, а каждый успех в этой сфере повышает
конкурентоспособность российской промышленности.



Level Up для айтишников

Также рекомендуем:

Загрузка...

Только самые важные IT-новости

События и курсы

Вакансии

Поздравляем!

Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».

Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!

«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно
переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по
вечерам.

Выглядит это примерно так:

Спасибо!

Теперь редакторы в курсе.

